title: PPMessage - An Open Source Realtime Online Customer Communication Platform - (2)
date: 2016-03-08 15:22:16
tags:
description: 做立水桥边最好的开源实时在线客户通讯平台之吸血鬼篇
---

> 我在北京，北五环外，远离这个城的中心；距我‘作战’位置不足500米的却是人口最密集的，亚洲最大的社区天通苑，天通苑有多大，无数人用数字呀，堵车呀来形容，让我告诉你，我呢在创业，PPMessage 已经做了整整三周年了，我唯一的目的就是能做出来立水桥边，天通苑区的最好用的在线客服软件，还是开源的，不知道亲爱的您能体会到这个社区有多大了吗？

# 做立水桥边最好的开源实时在线客户通讯平台之吸血鬼篇

每当和朋友在一起的时候，大家都在问我你在做啥呀？我知道他们看到我累了，看到我憔悴了，头发更少了，关心我，想帮助我。我就告诉他们说在我在做 PPMessage, 是一个在线客户通讯软件，还是开源的。一班的同学的反应就是“偶，不懂”；二班同学的反应是，“那不是很多了吗，还做它干嘛”；三班的同学比较专业，“WTF，开源，那咋活呀？”

对一班的同学们，他们是我的亲同学，无论懂不懂，都愿意关心我，无论我做啥，他们都感兴趣，我即使坐下来跟他讲一天，他也不知道我在做啥，但是他们都愿意花时间问我，我除了感动就是感动。

对二班的同学们，真的是给我提了一个非常犀利的问题，这个世界上对我和那些依然在做重复的事情的人，想方法去竞争，去想分割一个市场份额的、想着｀先发优势｀抑或｀后发优势｀的创业者们真的该好好想想了。于是我开始寻找活下去的理由，这个世界上真的太多在线客服了，美帝的 Intercom，做得真不错（然后就没有了，美帝人民还是很知道独立价值的意义，很少去分割市场，不去做重复的竞争），伟大而勤劳的中国人民，那就太多了，一搜一大把，融云、环信、各种信，各种云，七鱼、美恰、智齿等等各种。活下去的理由太少了，真应该一把把自己掐脖捏死。貌似现在还是无解的。。。但是三班同学的问题恰好已经回答了他们。

对三班的同学，他们真的好好专业，我真想找他们一起来吧。我想告诉他们‘开源’不会饿死我们。并且会让我们好好的活下去。那么 PPMessage 比 Intercom 好吗，真的好吗？好在那里呢？好多少呢？我想，我如果只是简单重复，或与 Intercom，以及各种“信”和各种“云”相比而言，只是相似，好一点，甚至是好不少，PPMessage 真的没有任何存在下去的意义，挤在这个本来已经人满为患的天通苑，立水桥边，呼吸着喘一天少活两天的北京雾霾空气中，只有好百倍，千倍，一骑绝尘才有必要去坚持。

> 这哥们已经进入高烧的状态，说胡话呢吧。哪来的自信？听洒家满满道来，余下也只是众多系列之一。

PPMessage 提供了所有 Intercom 的功能，还‘学习’了人家的交互界面 （好听点说，是Intercom 激发了我们的灵感），各种“信”和各种“云”，我不是小看自己国人呢，只是你们太多了，无法一一罗列，厚此薄彼不是我的初衷，对你们我既没有爱也没有恨，因为真的没花什么精力研究你们的东西，（因为我先入为主的结论是你们都一样）。我要说的是 PPMessage 从一开始就没有想做或者要做 Intercom。说这事儿，话就长了。

PPMessage 的历史是我的创业史，也是我近二十年程序员之路中的一部分。那就真的要慢慢讲了。接触开源软件，才让我真正开始写程序，立志做一个码农。最开始是Linux，是Slackware Linux，需要N张软盘才能装到一台pentium机器上，原谅我已经实在记不起来N等于多少了，大于等于9张。Slackware这个Linux发行版本，我已经很久没有使用过了，到2000年我就转移到Debian Linux上，至今还在Debian，也许您不知道Debian，您可能知道Ubuntu，是Debian的孙子。Slackware是一个叫Patrick Volkerding的人创立并且维护，写这篇日志前我还到Slackware的官网上查了一下，最新的消息是2013年的，这个哥们出来喘了口气，不知道下口气他什么时候喘。

那是1997年间，我还在上大学，记得一个同学，也是我的好朋友在 Linux上 用 C 语言借助 Linux 的 libc 库写了一个程序，能做到 ls 的一些简单功能。这个事情给我留下深刻印象，这么讲多少有点轻描淡写了，实际上它改变了我的整个职业命运，搞得我随后也一直想整个 Linux 玩玩，弄个 ls 啥的出来。最后我从中计算机系的一个家伙那里买到一张 Redhat Linux 光盘，说是金盘，卖50块，那是1997－1998年，学校食堂一份排骨才4块，多要几块才5块，一张Linux光盘居然值10份排骨，现在想想好无语呀。那时候有谁能拒绝排骨呢，于是与Linux，开源软件便结下了至少10份排骨的缘分。

毕业不久，有的同学留在学校继续读研，还有部分工作的同学还嗡嗡嗡的留在学校附近，租房，工作，不肯真的离去。大家在一起，也不全是瞎扯淡，我真实的记得，在一起会谈论现在有什么好的书讲Linux，讲这个开源的操作系统思想、设计、实现。一有发现，大家就人手一套。印象最深的是《操作系统设计实现》“坦尼鲍姆” 电子工业出版社出版 上下册。还有一本书叫做 《UNIX系统内幕》英文是《UNIX Internals: The New Frontiers》。这次又是那个写 ｀ls｀ 的哥们问我说，你说你这么多书里面，如果现在给你扔到一个无人的沙漠呆两周，你带着哪本书去，没等我想好，说出来，他告诉我说他要带着这本 《UNIX系统内幕》。这本书确实不错，沙漠我是没去过，但偶尔每上厕所带着，翻到任何地方就都看看。也许过去几年了，终于有一天，我的老婆在卫生间的洗衣机前被吓得大叫，我冲过去，以为她发现了老鼠什么生物之类的呢，原来洗衣机里面全是密密麻麻的黑色的絮絮点点，吓得她惊魂不定。这TM是我准备去沙漠时候带着《UNIX系统内幕》哇，原来是我上厕所玩事儿的时候把它放在洗衣机上了，结果让我老婆把它裹在衣服里面洗了。那时候还没有智能手机，不然可以拍下来，这里只能脑补一下了，洗衣机里面满满的、密密麻麻黑点点、浓浓的分布在所有的衣服上，筒壁上。我狂吐。。。

2000年纳斯达克互联网泡沫的时候，我正在一家来自硅谷投资的华人公司里面，工作内容是封装一些OpenSSL的函数给公司内部使用。一边干活一边佩服OpenSSL的作者Eric Young啊，这个人居然姓“杨”。但是我的同事们都知道我们是趴在开源软件的身上吸血，当然OpenSSL的血没有被我们吸干，公司却被吸干了，泡沫过后，上市无望，公司黄黄。接着我又去了一个做防火墙的公司，依然是“趴在开源软件身上吸血”，用Linux的内核做网络防火墙，那时候还是ipchains，没有到今天的netfilter，结果一样，Linux的血没有吸干，我们这些吸血的先干了。再后来又做PBX，CALLCENTER，用RTLinux，没错你猜对了，接着在开源软件继续吸血。接着还做过Email Filter，接着吸，于是我都成开源软件的吸血鬼了，上瘾了，从来没断过。

终于有一天 我不想再继续，我要为做贡献，PPMessage 开始了。

就是这样！PPMessage 只是一个不想再做吸血鬼的程序员的开始。

当你在创业的时候，你究竟在干什么，当我在做PPMessage的时候，我究竟在做什么？

这里我必须要引用一段话，《刺猬的优雅》最后当女看门人提醒街道上那个乱舞的流浪汉注意安全的时候，她却被飞驰而来的汽车带走了。小女孩主人公说到：“重要的并不是死亡，而是人们死的那一瞬间在做什么，勒妮，您死的那一瞬间在做什么，您已准备好去爱了”。

重要的不是我们在创业，在做什么PPMessage，而是我们在做 PPMessage 的时候，在想什么。

PPMessage 创始人

丁贵金
